[TOC]

### 区間はsemialgebra(感覚を数式に落とし込む+細かい議論)

> 前提知識:有界,上限+下限
>
> $$\Omega = \mathbb{R}, \mathcal{C} \equiv \{I : I \text{ is an interval}\}$$. An interval $$I$$ in $$\mathbb{R}$$ is a set in $$\mathbb{R}$$ such that $$a, b \in I, a < b \Rightarrow (a,b) \subset I$$.
>
> Then, $$\mathcal{C}$$ is semialgebra, that is if (i) $$A,B \in \mathcal{C} \Rightarrow A \cap B \in \mathcal{C}$$ and (ii) for any $$A \in \mathcal{C}$$, there exis sets $$B_1, B_2, \dots , B_k \in \mathcal{C}$$, for some $$1 \le k < \infty$$, such that $$B_i \cap B_j = \emptyset$$ for $$i \ne j$$, and $$A^c = \bigcup_{i=1}^k B_i$$

(Proof)

(i) $$A,B \in \mathcal{C} \Rightarrow A \cap B \in \mathcal{C}$$は定義通りに示せるので略.

(ii) for any $$A \in \mathcal{C}$$, there exis sets $$B_1, B_2, \dots , B_k \in \mathcal{C}$$, for some $$1 \le k < \infty$$, such that $$B_i \cap B_j = \emptyset$$ for $$i \ne j$$, and $$A^c = \bigcup_{i=1}^k B_i$$.

を示す.

$$I$$をintervalとする.$$I = \emptyset$$と時は$$I^c = \mathbb{R}$$となり$$\mathbb{R}$$はIntervalであるのでOK.

$$I$$が単集合の時も自明であるので,以後$$I$$は空集合でも単集合でもないとする

$$A \equiv \{x \in \mathbb{R} \mid (-\infty, x] \subset I^c\}$$と定義する.

Intervalである$$C$$を以下のように定める.(​後に$$D$$を定めて,$$I^c = C \cup D$$であることを示す)

(1)$$A = \emptyset$$の場合

$$I$$は下に有界でない.この時は$$C = \emptyset$$と定める.

(2)$$A$$が上に有界でない場合

$$A$$の定義より$$A = \mathbb{R}$$となるので$$I^c = \mathbb{R}$$.これは$$I = \emptyset$$となり矛盾するので,(2)は起こり得ない

(3)$$A$$が上に有界である場合

上限が存在するので$$c$$とおく. 

(3-1) $$c \in I$$ならば$$C = (-\infty,  c)$$と定義する.

(3-2)$$c \notin I$$ならば$$C = (-\infty,  c]$$と定義する

(1)~(3)のいずれの場合でも$$A$$の定義から

- 「$$C$$と$$I$$は互いに素」である.

- また$$I$$が上に有界ならば$$b = \sup I$$,有界でない場合は$$b = \infty$$と定めると$$(-\infty, b) \subset C \sqcup I$$である(*1)

(*1)の証明

(1)すなわち$$A = \emptyset$$の場合は$$I$$は下に有界でないことを考慮すると簡単に示せる.

(3)の場合

$$x \in (-\infty, b)$$を任意にとる.$$x$$より小さい実数で$$I$$に含まれるものが存在するなら,$$b$$とIntervalの定義より$$x \in I$$であることがわかる.そうでない場合, すなわち$$(-\infty, x] \subset I^c$$の時を考える.

$$c$$の定義より$$x \le c$$である.この時(3-1),(3-2)のいずれの場合でも$$x \in C$$であることが示せるのでOK.



同様にして$$ \{x \in \mathbb{R} \mid [x, \infty) \subset I^c\}$$についても考えると以下のようなInterval  $$D$$を作成することが出来る.

- $$D$$と$$I$$は互いに素
- $$I$$が下に有界ならば$$a = \inf I$$,有界でない場合は$$a = -\infty$$と定めると$(a, \infty) \subset 
  D \sqcup I$



$$I$$が単集合でないことを考慮すると$$(-\infty, b) \cup  (a, \infty) = \mathbb{R}$$であるので,
$$
\mathbb{R}
= (-\infty, b) \cup  (a, \infty)
\subset C \cup D \cup I
$$
最後に$$C$$と$$D$$が互いに素であることを背理法を用いて示す.

$$C$$と$$D$$が互いに素でない場合は$$A \equiv \{x \in \mathbb{R} \mid (-\infty, x] \subset I^c\}$$が上に有界(上限を$$c$$とおく)かつ$$\{ x \in \mathbb{R} \mid [x, \infty) \subset I^c \}$$が下に有界(下限を$$d$$とおく)で,
$$
(-\infty, c] \cap [d,\infty) \ne \emptyset
$$
である時に限る.

一方で$$x \in (-\infty, c] \land d < x$$を満たす$$x$$が存在するならば$$c,d$$の定義より$$I^c = \mathbb{R}$$となり$$I$$が空集合となってしまうので矛盾.$$x < c \land d = x$$を満たす$$x$$が存在する場合も同様の理由で矛盾.よって,$$(-\infty, c] \cap [d,\infty) \ne \emptyset$$を満たすならば$$c =d$$の時に限るがその場合$$I$$が単集合になり矛盾
